한국생명공학연구원

경쟁력 분석 ② : 미국 대비 한국의 상대적 집중영역 식별(출원 기준)
- 미국은 데이터프로세싱, 단백질 구조예측 및 분자예측 분야를 중심으로 평균 이상의 출원 점유율, 증가율을 보이며 기술경쟁력 확보
- 한국은 데이터프로세싱, 단백질 구조예측 및 분자예측 분야에서 평균 이상의 점유율을 확보하였으나 출원 증가율은 감소 추세
  - 약물설계/개발, 전임상 및 임상 시뮬레이션 분야를 중심으로 성장 중

(그래프)
점유율(KR 국적) 평균 1.7% / 점유율(US 국적) 평균 3.3%
IP 증가율
40%
30%
20%
10%
0%
-10%
-20%
-30%
0% 1% 2% 3% 4% 5% 6%
IP 점유율

편임상 및 임상 시뮬레이션 (AAD) KR
약물 설계/개발 (AAB) KR
타겟 선정 (AAA) KR
데이터 프로세싱 (AAE) KR
신약 독성/효능 예측 (AAC) KR
단백질 구조 예측 및 분자 예측 (ABA) KR

약물 설계/개발 (AAB) US
타겟 선정 (AAA) US
편임상 및 임상 시뮬레이션 (AAD) US
신약 독성/효능 예측 (AAC) US
데이터 프로세싱 (AAE) US
단백질 구조 예측 및 분자 예측 (ABA) US

증가율(US 국적) 평균 8.8%
증가율(KR 국적) 평균 2.4%

분야 | 미국 | 한국
---|---|---
| | 유효특허 출원 수 | 출원 점유율 | 출원 증가율 | 유효특허 출원 수 | 출원 점유율 | 출원 증가율
타겟 선정 (AAA) | 54 | 2.3% | 13.3% | 3 | 1.0% | 2.9%
약물 설계/개발(AAB) | 43 | 1.8% | 16.3% | 20 | 0.9% | 14.2%
신약 독성/효능 예측 (AAC) | 75 | 3.2% | -20.3% | 36 | 1.5% | 5.2%
전임상 및 임상 시뮬레이션 (AAD) | 63 | 2.7% | -9.2% | 27 | 1.2% | 11.7%
데이터 프로세싱(AAE) | 126 | 5.4% | 33.7% | 47 | 2.0% | -9.2%
단백질 구조 예측 및 분자 예측 (ABA) | 109 | 4.7% | 18.8% | 87 | 3.7% | -10.5%
평균 | 78 | 3.3% | 8.8% | 40 | 1.7% | 2.4%

*출원 점유율 = (최근구간 출원 수 / 전체구간 출원 수) × 100 (%)
*출원 증가율 = ((최근구간 출원 수 - 이전구간 출원 수) / 이전구간 출원 수) × 100 (%)

- 16 -
건강한 삶과 바이오경제를 구현하는 글로벌리더, KRIBB